---
title: "Java 기술 질문 면접 준비"
categories:
  - Github
last_modified_at: 2020-01-01T22s:00:00+09:00
classes: wide
toc: true
comments: true
---

### Java 장단점
- **운영체제에 독립적이며 객체지향 언어이다.**    
JVM에서 동작하기 때문에 특정 OS에 종속되지 않으며, 객체 간 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 것을 말한다.
코드 재사용성이 높고, 변경이 용이하며 직관적인 코드 분석을 할 수 있어 개발속도를 향상할 수 있다.

- **멀티 스레드 프로그래밍을 쉽게 구현할 수 있다.**        
스레드 생성 및 제어와 관련된 라이브러리 API를 지원한다.

- **메모리를 자동으로 관리한다.**    
C++은 메모리 생성된 객체를 제거하려면 직접 코드를 작성해야 하는데 로직이 꼬이면 프로그램이 갑자기 다운되는 현상이 발생한다. 자바는 직접 메모리에 접근할 수 없도록 설계되어 JVM에서 GC 데몬 쓰레드를 실행시켜 사용하지 않은 객체를 자동으로 제거한다.

### 객체지향 언어의 장점과 특징
코드 재사용성이 높고, 변경이 용이하며 직관적인 코드 분석을 할 수 있다. 라이브러리만 임포트하면 필요 기능만 뽑아서 사용할 수 있으므로 생산성이 높아진다.

- **상속**
- **캡슐화**
- **다형성**

### JDK와 JRE의 차이점
JDK는 프로그램 개발에 필요한 JVM, 라이브러리 API, 컴파일러 등의 개발도구가 포함되어 있고 JRE에는 프로그램 실행에 필요한 JVM, 라이브러리 API만 포함되어 있다. 자바 프로그램을 실행만 하려면 JRE만 있어도 된다.

### Overloading과 Overriding의 차이점
오버 로딩은 같은 클래스 내에서 같은 이름의 메서드를 매개변수 타입과 개수를 다르게 사용하는 것이다. 거의 같은 기능이지만 권한 차이로 매개변수와 일부 로직이 변경되야 할 때 주로 사용했다.

오버 라이딩은 부모 클래스에서 정의한 메서드를 자식 클래스에서 변경하는 것이다. 오버 로딩과 다르게 매개변수, 리턴 타입은 동일해야 한다. Static 메서드 오버라이딩은 허용하지 않는다. @Override를 강제로 삭제하거나 실수로 사용하게 되서 프로그램이 돌아간다고 해도 오버라이딩이 아니라 하이딩으로 처리된다. (재정의가 가능하지만 이후에 부모 클래스에 접근했을 때 static 메서드가 숨는 현상)

### String, StringBuffer, StringBuilder의 차이
String은 값을 변경할 때 heap에 새로운 메모리를 사용하고, 참조되는 메모리 주소만 바꿔준다.
StringBuffer와 StringBuilder는 Stack에 값을 append 하기 때문에  클래스를 직접 생성하지 않는다.
StringBuffer과 StringBuilder의 다른점은 thread-safe해서 멀티쓰레드에 안전하다는 것이다.

### 기타 용어 정리
- **JDBC**
Java Data Base Connection. Java 언어를 통해 데이터베이스에 접근할 수 있는 프로그래밍

- **Garbage Collectior**
시스템에서 더이상 사용하지 않는 동적 할당된 메모리 블럭을 찾아 재사용 가능한 블럭으로 회수하는 데몬 쓰레드
